5871496

gurke der woche​

Der lutheranische Pressedienst epd hatte jüngst wohl einen sitzen, als er über die Protestbewegung „Letzte Generation“, die sich landesweit „zum Handeln gegen die Klimakrise“ auf Straßen setzt und sie so blockiert, titelte: „Leute im Stau sind nicht der Bundeskanzler.“ Das hatte nämlich ein Protestforscher im Interview erklärt. Da fragen wir uns zum hitzigen Wochenausgang: Ist der Bundeskanzler vielleicht doch einer dieser Leute im Stau? Wir empfehlen: Bitte Rettungsgasse bilden!