5907348

Von Insekten und ersten Zusagen​

Wir freuen uns über diese Gäste und eine ganz besondere Delikatesse

Die taz lab Morgenkonferenzen waren diese Woche gespickt mit Kuriosa. Wir wollen was mit Bäumen machen, keine Frage. Doch wichtiger noch: Brauchen wir nicht dringend einen Kochkurs für Insektenburger? Mehr dazu zu einem späteren Zeitpunkt… In other news, wir dürfen die ersten Gäste des taz lab 2023 verkünden:

Carla Hinrichs ist Umweltschutzaktivistin und Pressesprecherin der „Letzten Generation“. Das Bündnis organisiert mit Mitteln des zivilen Ungehorsams Protestformen in Deutschland und Österreich. Hinrichs tritt als Gesicht der Bewegung wiederholt in öffentlichen Debatten in Erscheinung, ob bei Anne Will oder auf Social Media.

Der Politikwissenschaftler Carlo Masala ist als Militäranalyst gefragter Kommentator für außen- und sicherheitspolitische Themen. Seit 2007 hat er den Lehrstuhl für Internationale Politik an der Bundeswehr-Universität in München inne und sitzt unter anderem im Beirat der Bundesakademie für Sicherheitspolitik.

Jacinta Nandi ist eine britische Autorin und Bloggerin.Ursprünglich aus Ost-London, lebt sie nun schon seit über 20 Jahren in Berlin. Letztes Jahr erschien ihr neuestes Buch: „50 Ways to Leave Your Ehemann“ handelt vom Mutter- und Alleinerziehend-Sein, von Klasse und Slutshaming. Nebenbei ist sie Autorin des Blogs für Ex-Berliner*innen „WTF BERLIN!“

Der Historiker Valentin Groebner ist Professor für Geschichte des Mittelalters und der Renaissance an der Universität Luzern. 2021 erschien sein Buch „Bin ich das? Eine kurze Geschichte der Selbstauskunft“, in dem er zum Beispiel über den Drang des modernen Individuums schreibt, sich stetig selbst zu zeigen.

Anna Staroselski wuchs in Stuttgart auf, wo sie bereits mit 14 Jahren Mitglied des Jugendrats wurde. Sie ist Präsidentin der Jüdischen Studierendenunion Deutschlands (JSUD) und Vizepräsidentin der Deutsch-Israelischen Gesellschaft (DIG). Außerdem ist sie Mitglied der JuLis und arbeitet als wissenschaftliche Mitarbeiterin im Büro von MdB Linda Teuteberg. Aron Teuscher

Alles über unsere Gäste: hier und auf tazlab.de.