5934403

gurke der woche​

Freie Bahn! „Hyundai Mobis ist es gelungen, Scheinwerfer der nächsten Generation zu entwickeln“, jubelte der süd­ko­rea­nische Autozulieferer jüngst in einer Pressemitteilung. Die „bahnbrechenden Scheinwerfer“ könnten jetzt „Verkehrszeichen auf der Straße voraus in Echtzeit anzeigen“. Aber wen interessieren Verkehrszeichen? Die beachtet doch sowieso keiner. Die Scheinwerfer der nächsten Generation müssten die Kleber der Letzten Generation anzeigen können. Bei der Polizei!