5982644

5 dinge, die wir gelernt haben​

1 TV-Serien können Politik machen

In Großbritannien wurden Hunderte Post­fi­li­al­lei­te­r*in­nen Ende der 1990er Jahre wegen Diebstahls angeklagt, viele verurteilt. Zu Unrecht, wie sich später herausstellte. Sie hatten keine Schuld an den Fehlbeträgen in den Postfilialen, es war ein Softwarefehler gewesen. Ein öffentlicher Aufschrei blieb lange aus, die Betroffenen kämpften um Aufklärung. Nun wurde zu Jahresbeginn ein mehrteiliges TV-Drama über den Skandal ausgestrahlt, das viel Aufmerksamkeit bekam und die Politik unter Druck setzte. Premierminister Rishi Sunak kündigte ein Gesetz an, dass die Betroffenen entlasten und entschädigen soll. Kunst hat eben Macht.

2 Die Letzte Generation braucht mehr Trecker

Die Straßenblockaden der Bauern haben in den vergangenen Tagen die Nachrichtenbilder bestimmt. Das können wir auch, dachten sich Ak­ti­vis­t*in­nen der Letzten Generation. Sie haben für 45 Minuten eine Leipziger Straße blockiert – auf Spielzeugtraktoren aus Plastik. Die Landwirte hätten gezeigt, dass Straßenblockaden eine Veränderung in der Politik bewirken könnten, sagte ein Sprecher der Gruppe. Deshalb schrieb die Letzte Generation auf ein Plakat neben ihrem Kindertrecker auch: „Hört auf uns, wir haben Traktoren“.

3 In Ecuador schwappt die Bandenkriminalität live ins Fernsehen

Lange galt das kleine Land als relativ sicher, doch jetzt eskaliert die Gewalt der Drogenbanden. Am Dienstag stürmten Bewaffnete ein Studio des Fernsehsenders TC Televisión und nahmen vor laufender Kamera mehrere Geiseln. Präsident Daniel Noboa erklärte per Dekret 22 Banden zu terroristischen Organisationen, gegen die das Militär vorgehen werde. Für die Bevölkerung wird die Lage immer gefährlicher – deshalb kümmern sich jetzt viele selbst um ihre Sicherheit.

4 Auch im All ist nichts sicher

Es war der Zufallsfund einer Doktorandin: eine gigantische, kreisförmige Struktur im All mit 1,3 Milliarden Lichtjahren Durchmesser, mehr als 9 Milliarden Lichtjahre von der Erde entfernt. Der „Große Ring“ ist eine der größten jemals beobachteten Strukturen, mit dem bloßen Auge aber nicht erkennbar. Nach derzeitigen Theorien dürften Strukturen dieser Größenordnung eigentlich nicht existieren – was bisherige Vorstellungen über unser Universum infrage stellt. Big ring, big questions.

5 Mäuse sind ordentlich

Ein Naturfotograf aus Wales bemerkte, dass immer wieder Gegenstände in seinem Schuppen auf mysteriöse Weise ihren Ort wechselten. Er installierte eine Nachtsichtkamera, und siehe da: Eine Maus sammelte fast jede Nacht Wäscheklammern und Schrauben ein und legte sie ordentlich in einem Fach ab. Von wegen Heinzelmännchen! (kop)