5987744

das ding der woche​

Was ist das? 

Sekundenkleber. Er klebt keine Sekunden, sondern in Sekundenschnelle, zum Beispiel Hände auf Asphalt.

Was soll das? 

Von den einen gehasst, von den anderen gefeiert, wurde der Klebstoff zum Werkzeug einer Protestbewegung, die den Menschen vor dem Klimawandel retten will, also vor sich selbst. Künftig setzt der selbstklebende Teil der Bewegung, der „Letzten Generation“, auf neue Strategien: „ungehorsame Versammlungen“ und Entscheider „öffentlich und vor laufenden Kameras zur Rede stellen“. Wir wünschen viel Erfolg. Auch wir wollen nicht die Letzten sein.